竞品啊
它是什么东西之后啊
而且可以分出直接间接的那个什么服
潜在的
那么就会涉及到一个东西
就是我们为啥要去挑出你的竞品来作为相应的分析
我们为啥要做这事儿
你想想这样做了以后有什么样的好处了
可以干得到一个什么样的效果啊
可以说出任何问题的想法
说出关键词就可以
比如说我刚才我刚才有同学提到说他他说可以参考
这是一个一个点参考别人怎么做的对吧
参考啊
除了参考以外还可以怎么样啊
好啊
那他把这个参考说的呃
用人话说了一下啊
就是说的通俗一点啊
只说对不对啊
就是啊这也是一个点啊
然后我跟他同提到
就是确定定位啊
因为我们不是可以有什么群体用户群体啊
什么定位啊
还有功能嘛
那么有时候我可能刚开始做了一份
我不确定我要解决什么样的问题对吧
我可能参考一些别人的那明确我自己的这个定位可不可啊
是可以的
正好用上午举例子
要开个餐馆
我要去开一个什么类型的餐馆
是做快餐的
还是说做什么的
自助的还是怎么样对吧
这就是我的一个定位
对不对
所以我去看了一下下面几家店哦
大家都做快餐
这是做一个竞品的一个对比
一个分析
然后我决定我也要做的快餐店
所以这就是明确自己的一个定位啊
这就是这个什么呢
就是竞品分析
它能够帮助我们做的一些事情啊
所以本质上来讲竞品分析首先它概念很简单
就是跟别人比较啊
比较分析
那么能够达到的目的就是由大家所说的一方面啊
你可以去明确一些自己的定位
然后一方面你可以去做相应的一些跟竞品的这种对比学习
或者是说呃你懂的对吧
你懂的啊
然后我们来看一下这里
当然我还提到了一些点啊
这里比如说什么呢
了解这个很正常
因为一个行业当中有一些产品做得很好
那我通过学习一些好的
我可以更好的了解这个行业做的是有没有前提
这个是可以啊
然后再就是这里的一些什么呢
提高自身产品的差异化成啊
因为有时候因为现在的互联网的行业里面
大家的产品都做都是很像
差不多这里啊同也就是所谓的同质化和同质化
大家都做得很像
这个是热场里面那个是热场
这个音乐文化是个大阴谋
是长了
你会打开以后长得都很像啊
比如说你去看那个邪神跟去哪儿网啊
比如这种
你看答案就发现怎么打都长得一模一样啊
类似于这样啊
这个是名字不一压力
所以这r用户其实现在很多用户对这种同质化的东西已经怎么样
这就有点有点麻痹了
或者有点反感
我觉得怎么又打这个怎么又是这样对吧
反正都有有些用户会有这种想法
所以有一些公司的产品
他会想方设法的去把自己的产品做的跟别人我不一样啊
不一样
当然这个不一样
不是故意的不一样
他是为了做的更好而不一样啊
所以他会想着去诶
你这么做啊
这个地方我觉得不太好
但我不想做的跟你这一样
所以我要做的不一样一点啊
所以差异化提高差异化的目的不是为了呃不一样
而是为了什么更好啊
所以这个地方会有这样的一些作用
然后最后这里卡我还提到一点是什么防治产品
拍脑袋想出来的啊
其实这就是所谓的什么就是定位啊
就明确自己的一个定位
也有可能比如说就是然后我一想他就是开餐馆那个点那个那个例子
我就想啊行
就在这楼下开个什么
开个什么那个这个高档的什么自助什么餐厅
类似于这啊
我怕我一想这玩意有逼格啊
什么肯定能火起来
但是其实没有考虑到啊
大家都是来这是学习的
不是来这儿去享受高档餐厅的啊
所以可能开了以后跪地啊
有很好的一个收益啊
所以这个地方它就会有这样的一些效果
就明确不更好的明确自己的定位
主要是这样的一些作用
当然除此之外
其实还有很多一些别的这种作用
我这里就省略掉
那么大家知道它有很多不同的这种作用
只是通过
但是这个作用体现是通过跟竞争对手去对比以后能够发现出来啊
所以这是关于我们在这纪律分析这个过程当中
我们要明确它是用来干什么
而且等以后大家呃去到公司里面真的上班了
在你设计产品的过程当中
你也会发现你经常会去做这个竞品的分析啊
你真的会经常去做的啊
我们是主动的还是被动的啊
我们是老板掏出一个虾米说你给我做成这个样子
还是你自己实在不知道怎么做了
然后你开始去搜集同行的一些资料啊
那么这里都会在做一些基本的标分析啊
当然这些分析可能我们不光要停留在表面上
把一个功能给弄过来啊
还是要去考虑一下这个功能怎么样
为什么要这么做啊
它背后的一些东西
当然这一块我们后面再去学习
慢慢的去学习
但是现在我们要知道地理分析这个事儿它非常的重要
它可以起到很多这种作用啊
所以这是在这个地方
我们先需要去了解它的一个目的是什么啊
那么我们提到了经济分析这个事儿
而且它很重要
就会涉及到如果我们要去做经理分析的时候
还是有一定的这种方法好
我们来看一下
这里是一个这个行业里面非常经典的一个方法啊
是应该是几十年前吧
而且还专门写了一本书
然后那本书我看了就很薄
这就很薄
大概100多页多少
也就是每一页也没几个字
然后就几个小时
就一个下午就一两个小时
然后看完啊
这就很很少的字特别少啊
然后那个呃当那本书最开始的初衷啊
最开始写的时候
它是用来去呃归纳那个当时那个web端的那个时代
因为那个时候是web端做网页的那个年代麦克斯没有什么移动的啊
就是网页那年代设计产品的时候会从哪些角度去出发去设计产品啊
但是因为那个东西软件的设计
无论外观还是这种移动
它一些思想都是什么通用的啊
都是通用的
所以说那个书呢后面就慢慢的流传啊
很多人加入了移动互联网时代
也开始用这个方法来去设计产品啊
那么就会涉及到那跟机敏分析有什么关联
那么就会涉及到我们去考虑一下这个路由器
既然设计产品的时候可以从这几个角度去出发
那么我们再分析一个产品的目的
其中一个不就是为了更好的去设计产品嘛
对不对
那我们也就是理解为是什么
我们反过来去想诶
它这个产品是从这些角度怎么去设计
是不是就起到了一个竞品分析的一个作用啊
所以很多情况下我们会用这种方式来做竞品分析啊
那么接下来具体看一下这个里面啊
那这五要素是马五要素的
就是这几个东西
我们称之为叫战犯截光表啊
战战雷空表就是什么呢
战略层范围层
结构层
框架层表现层啊
就为了你能够记住
我们一般就叫战犯结框表啊
这个没毛病啊
你你再默念几遍
你可能就上头了啊
你可能上头我当时默念几遍就上头了啊
就是战犯解放表啊
站上解方表啊
战战略层范围层
结构层
框架层表面层啊
什么意思
这几个东西啊
这里我写了几个字啊
这样反截框表啊
什么意思
那首先我们我这里提到了一些啊
所谓的战略只是明确定位啊
明确这个目标
这些东西
这些东西听起来都太不够通俗
我们用通俗的方式来说一下啊
就当我们在设计一个产品的时候
其实最开始其实要明确的是什么
就是同时到底做给谁了
是不是做给谁去用
然后想搞一个什么事儿
所以这一层就是来搞定这个东西的
我们的产品目标无需求值
也就是我们定位市场
所以就是战略层
这是我们也就是我们前面所说的立项的时候
没有影响
立项的时候
先确定这个项目
那么这就是在做一些立项的时
那么接下来就是范围范围层
其实就是在明确诊我们这个产品
我刚才已经说了
定位是要解决这个
比如说我们拿微信群解决陌生人啊
熟人之间的一个社交的情况
对不对
那么为了解决这样的一个问题
我们要提供的一些功能让别人来用
所以说接下来我们再考虑一下到底要有一些什么样的功能
于是我们基于这个目标就有了一堆功能
比如有100个功能
我们要让用户可以聊天
可以发挥一些可以去搜东西
可以去填资料
可以去拍照等一堆功能
但是这些功能都很明显
它不是一个场景
是不是不是一个产品
所以我们把它变成一个产品
那么一个产品
你想想你最终你用到手里的时候是什么样
很多不同的页面
每个页面上有几个功能
就是这样
所以你有了一堆功能
先列出来
列了几百个
然后怎么样想办法把有些功能放到一个页面上
有些功能丢到另外一个页面上
也就是这里的结构层就是画结构
然后发生记录
然后发生成解剖之后啊
那么每一个页面具体要怎么样去做
就是到了这个地方啊
你现在这一步只是确定的有五个功能放在一个页面上
另外五个功能放在另外一个页面上
但是在某一个页面上
比如微信的手机
我现在把搜索把那个聊天记录放出来首页
但是怎么排的啊
搜索放哪儿的
这个东西是哪一个地方搞定的
是框架层
就是每一个页面具体想怎么去设计
每一个功能想怎么去设计
就是框架怎么搞定
然后最后就是ui啊
把这个东西变成一个什么
这个呃高考就是那个真实的看起来跟真实的一样的啊
这样的一个设计稿
一个高考人的设计稿啊
所以这就是这所谓的这个五要素
它所代表的是什么意思啊
而且从这个里面我们从这个所谓的目标开始到下面这个ui
我们会发现它怎么样
他一步一步的是不是怎么样
具体的一些是不是一步一步变得具体了
这个很齐
就一个大方向
我们要解决一个什么样的问题
嗯然后就好像喊了一个口号一样
但是不具体
所以一步一步的搞得具体了一点
最终就变成了一个完整的一种产品啊
所以这是借助这个方式去设计产品的首饰加的思路
那我们既然是做竞品分析
同样的我们可以从这几个角度来做静止的分析
比如说我们找到了社交行业的两个产品
一个是微信
一个是比如说那个qq
然后奖励是这样啊
比如钉钉其实也可以算社交的也可以
那么我们奖励挑了qq微信
那么我们就是去做分析的时候
怎么分层去对比就可以了
我们是竞品分析嘛
挑了两个分别是对比
我们一层一层对比
要先看这两个产品针对的用户是不是一样
qq跟微信怎么样
可能我们可以去查一下那个移动方向盘
对不对
它的用户群体是不一样的
这样去做一个对比
可能很高度的重合
但是我估计qq的可能性年龄现在可能会偏小一点的啊
现在应该是就是他会小一些
所以这个问题
所以你可以先对比啊
用户取缔这些
然后再看一下功能对吧
qq和微信的功能我们不用一个一个去
我们大致的比较一下它的功能
比如微信里面它在干嘛啊
聊天加好友
发朋友圈这些玩意儿啊
联系人这些东西
qq里面是什qq的那个聊天
这个是类似的
他还有一个跟那个微信里面不一样的是什么qq空间
对不对啊
而且你还有一个自己的什么自己的一个个性签名
还有自己的一个空间
就是qq空间里面自己是不是可以写文章的对吧
就是类似一些还可以写书说之类的对吧
而且qq空间qq里面就是你自己的qq空间里面可以发各种照片发文章
但是微信里面是没有这种东西的啊
它就相当于微信只有qq的说说这个功能啊
所以功能点是不一样
那么可以列举几个比较差异比较大的空地
然后结构就是什么结构
就是看看每个页面设计的是怎么样
大概是这个这个有一些什么样的这个结构
是就是比如说微信啊
四个四个板块
是不是啊
1234对吧
首页通讯录朋友圈呃
发现然后是那个word 4个班的脑壳
qq是什么呃
可能啊消息
然后联系人
第三个是什么来着
然后最后是也是一个类似于佛陀之类的啊
总之这个就叫什么
这就是结构
这是几个就是一个产品
它有几个大的板块
然后在每个板块里面有些什么东西
这个叫结构
我们在呃这个阶段后面课程还会专门来讲解
详细的去讲解结构图
结构这块的东西
但是我们目前要先知道结构就是这个东西
就是一个产品当中有一些什么大的板块
每个板块下有什么东西啊
就是关于这个地方
那你就挑出来两个一对比就可以了
然后第四个就是第四个框架层
就是挑出一些具体的页面来对比
挑几个典型的页面对比
这个就叫做框架层的对比
因为它是具体个页面
比如说你把这个朋友圈啊
就是发现这个页面朋友圈点进去那个列表页跟qq空间的一个动态
是不是也有类似于这样的一个页面
那么这个两个页面很像
我们可以拿来做对比
因为都是在去展示你的朋友发布的一些东西啊
所以这个时候你可以对比两者有什么不同
这个就是竞品啊
他们分析的时候
其实框架性的对比就是挑具体的页面去对比啊
功能上与众不同
布局上也和不同啊等等这样的一些啊
最后就是usa usa就很好理解
就是它的什么色调啊
这个啊布局啊这些东西啊
这个配色就是颜色之类的啊
这些东西啊就是这种风格啊
这些都可以算u s n
所以我们所谓的竞品分析的时候
再去挑几个竞品来对比的时候
挑跟你的产品跟祭品去对比的时候
就是类似于这样啊
找到一个竞品
比如说你自己的产品
所以找一个自己的相关联的直接的竞品或者间接的竞品
然后去从这几个角度去看啊
去比较有什么样的不同
这个就叫所谓的竞品分析啊
就是类似于下去做
那么我们在这儿啊
通过这个机理分析
其实主要就是刚才我所说的目的可能会不一样啊
那我们主要是通过竞品分析收集什么
收集需求就可以了啊
那么收集需求我们可以着重放在这个地方
比如说这个放了一层啊
它的功能有一堆跟我的不一样
可以着重放在放一层
或者是放在这个框架层
就是具体某一个页面上有一些什么东西啊
这个是我们目前去收集需求
我们做这个事情来收集需求
怎么可以着重的放在这个地方
我们比较它的功能跟我们可能不一样
它的某一个相同的功能
它的设计上动作有什么不一样
然后去比较他的好还是我们的好
他的好我们就怎么样
我们这个借鉴去进行使用啊
借鉴使用
或者是说他觉得他的有一些还可以
但是没那么好
我们把他的东西改进了
拿到我们这来使用啊
这个也是可以啊
所以这就是竞品分析来收集需求的一个这样的一个方式啊
那么这个竞品我们从哪去获取
这里就嗯给大家一些相应的这种资料啊
大家可以了解一下就可以
无非就是通过收集
通过一些平台去收集啊
那么有一些任务昨天给大家有提到啊
我们其实可以比如说去别人
你知道你的具体是哪一个啊
有其他的官网去了解他
当然你有时候可能不太清楚的情况下
你也可以怎么样呢
你也可以借助这个所谓的这个平台啊
这个平台这个期盼期盼里面那个功能是干嘛的
就是它它里面是有一个功能叫做竞品对比
比如说你的产品讲理的人不会细
然后你就干啥呢
在这有一个竞品对比
姓名对比往下你看qq
你看是不是很直的
qq是不是微信的竞品
是的
而且很直接看它这个智能机品推荐啊
非常智能很智能啊
匹配的还是很很那个很符合我们那个东西啊
所以当你不知道去挑选一个什么样的事情的时候
你可以比如你选择的体验的一款产品
假如我现在因为还没有涉及自己的产品
但是体验的一款产品是比如说是得到
比如说是微信或者是别的
那你不知道他在这里
那就怎么样在这个地方呢一查查了以后竞品他帮你推荐的有一些
然后你再去下载一下
大家看看使用一下
看一下它是不是要跟它很像的一个产品
这话是不是就可以算出精品的
对不对啊
然后我们通过跟他的对比
发现它在功能上啊
比如说在这一层功能点上有一些我们值得借鉴的
或者在某个具体的页面上有一些值得借鉴啊
这一些就可以变成所谓的这种需求
我们把它记录下来就可以了啊
所以这就是所谓的这种竞品分析去获取需求
就做这样的事情啊
就是做这个事
而且一般情况下
如果我们不单只是做这个
因为经理分析他是个很大的一个群
很大的一个事情
但是我们今天只是用来获取需求就可以啊
那么着重放在功能的对比下就行
而且呢我们再拓展一点讲
就是什么
就是很多情况下
除了进你们就可以帮助我们做今天这个事就收集需求以外
有时候还可以帮助我们做很多别的这样的一些事情上会提到
而且因为他做的事情很多
我们一般会把竞品分析了之后
写一个结果出来
写一个什么文章出来
叫什么叫做竞品的这个分析报告
那基本的细胞
但是其实它有很直接的不同
因为是竞品分析啊
静美的就是一定要找一个自己的竞争对手
甚至找到什么好几个竞争对手啊
而且是拿来自干嘛的对比
所以一般情况下这个里面我们在做分析的时候可能会不止什么呢
不止一款产品啊
因为有好几款产品要做对比
但是产品体验就是你就是挑了一款还是什么开始体验
然后写出关于他体验过程中的一些感受就好啊
所以相对来讲我们从呃体验小米数量来讲
这个就是一款小米的体验
这个可能有多款小米的对比啊
所以这是他的系列之一
那么除了这种区别之外啊
我们其实昨天也给大家看的产品体验的这个结构啊
就讲了产品的体验结构
会发现今天我们讲的这个竞品分析的肉骨层来比哪一个好看点
看起来更复杂一点
就是具体分析就看起来就好像更复杂一点
所以表面上来看它其实就是这个样子啊
那我们是专业的讲
就是相对来讲敬礼分析
他要求我们会需要有更多更加深入的思考
但产品企业不需要说太深
他正在体验发现的一些问题啊
所以竞品类细报告
一般情况下我们写的时候可能会需要你有一定的这种经验之后
或者说你对一个东西非常了解之后
你才能够很好地写出一个比较有质量的心理分析报告
不然的话你可能只是由于表面去体验一个东西
那就失去了它的意义
所以我们目前不需要大家去写
那么后续的课程当中
等我们学了更多的产品的知识
学了更多的课程之后
你慢慢的对产品这个东西有了更深的理解
到时候我会让大家来写的
敬你的知道啊
到时候就需要写的东西就更深入了啊
我们现在只要给大家写个体验报告
也是目前留一些作业就写写报告就分析
不会让他深啊
重在体验就可以啊
所以这是我们当中我们目前要知道有这个东西的存在就行好
我们就先说到这儿
先说到这个地方好
那接下来呢